---
title: 2018的后日谈与2019的碎碎念
date: 2019-1-13 00:00:00
tags: 
- 日记
---
一月搞定考试之后，基本结果还是令人满意的，交代了学校的事务之后匆匆返回了家，顺带一提，一个人过的元旦，就着两罐青岛，我还喝了两天才喝完
<!-- more -->
一月搞定考试之后，基本结果还是令人满意的，交代了学校的事务之后匆匆返回了家，顺带一提，一个人过的元旦，就着两罐青岛，我还喝了两天才喝完

二月赋闲在家，主持重建了萌娘百科的东方Project的编辑组，把几年来零散化的东方相关条目做了全面的系统化的整理，几乎是把整个页面相关条目组的结构推到重新来过了一遍，把过去已经过时和不适应的概念及分类树做了重新整理。同时主持了舰队Collection的【捷号决战！截击，莱特湾海战(后篇)】的更新工作

三月份继续进行东方相关条目的系统化结构化工作，同时为了应对反复的滥用账户破坏设立了应对措施，撰写了反破坏的指引规则，同时接着巡查站内条目，总的来说站内的条目质量还是在上升的

四月份东方版的整理工作接近尾声了，同时得知ZUN来北京的消息，参加了征文活动，总体来说对这篇文章不甚满意，没有表达出我想说的观点。四月对少女前线板块进行了批处理维护。2018年4月23日是舰队Collection五周年庆典，当时和隔壁站联动了庆祝了一波，内心还是非常百感交集的，感谢有各位同道的努力，让世界变得更好。

五月份萌百站内的破坏情况加剧了，手动封禁对抗让我感到很沮丧，同时这也是第一次线下见到囧仙以及各路神仙，还有蓬莱幻想工作室的朋友们

六月份开始进行DLTHO的计划，萌百站内破坏现象依然严重，订正了东方凭依华部分的翻译。在我和一些管理者的努力下通过了站内一个关于权限体系改进的提案

七月份眼看舰队的新活动在即，为了确保攻略的准确，决定对攻略部分的文本作保护处理，但是事实证明我们没有足够的高权限编辑能够维护这样的页面，还是需要普遍的群策群力，尽管这样会降低页面的准确度。爆发了叶修事件，无话可说。爆发了血蝴蝶事件，这件事让我对萌百站内的情况彻底失望，心都快凉了，但是总之和一些同道的努力争取到了一个好结果。借此重新肃正了少女前线编辑组的风气和人事结构，同时也认识了不少白鸦的同好们。

八月份秘封日记发售，随之更新了站内的相关内容。参加了上海THO和苏州幻奏，以半游客半帮工的身份累得半死，不过很开心，顺便又见了囧仙，聊了聊一些感兴趣的话题

九月大幅更新了舰区和东方区的内容，终于有能力对东方区内容进行常态化的维护更新，接着校对了相当一部分的内容 。舰队九月初活动【拔锚！联合舰队，西进！】的维护情况证明我们的人手已经短缺到非常危险的地步

十月站内破坏情况进一步加剧，同时站长对大量站内技术/人事问题的怠惰令不少人十分不满，努力无果。DLTHO的筹备工作进入下一个阶段。参加了北京熙月华和天津幻奏，这次是零游客半帮工的身份参加的，也是累的半死，同样很开心，再次见到了车万同好们，又聊了聊感兴趣的话题

十一月几乎没什么大动作，在隔壁的THBwiki倒是有不少编辑，小修小补，提供一些不怎么靠谱的建议，感觉那边的情况比萌百好很多，是良性发展。DLTHO和个人工作都好了不少。萌百站内破坏情况严重加剧

十二月DLTHO的情况基本向好，THB的编辑工作顺手了很多，因为一些理念和心结的问题和囧扯了几次皮，虽然承认对方是对的，但是还是不想就这么放弃自己的理念。萌百站内破坏情况几乎令人绝望，在技术层面更是如此

总的来说，18年上半年还是很开心的，下半年随着知识和阅历的增长，也更加意识到自己的不足，情绪也越来越低落进入了低谷，也是得好好考虑自己未来的计划了。

但是显然依然不觉得自己的能力能够做点什么，如果DLTHO的计划顺利的话，希望明年有机会在此外做一点更有意思的事情。下半年因为和囧的几张照片被乐得够呛，实际上作为后来者大概和囧仙差了十万甚至九万步，【云主席】这种称呼希望以后能不复存在吧。对于理念不同的我而言，未来的路正变得越来越不清晰，因为信仰正在崩塌，也因此情绪更加低落。

明年希望能够走出一条更加精彩的路，嗯，对于我而言，有些东西依然很重要。

至于女朋友什么的，想想就好了，又没这些东西好玩，对吧

今天和DLTHO的筹办组朋友们聚餐轰趴玩了一整天，也聊了不少东西，感觉18年最快乐的日子居然是最后一天，真的不可思议