---
title: 《风之归乡》作词回忆
date: 2020-01-20 00:00:00
tags: 笔记
---
试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡.

《风之归乡》是THONLY之前早就拟定的计划，除了作为会场曲之外，也会作为《风隐》系列单曲专辑的第一首发表。希望能够有机会一年制作一首，一直做到我退圈为止（笑）
<!-- more -->
[《风之归乡》PV](https://www.bilibili.com/video/av83816286)

整首曲子的作词时间在2019年的12月左右，彼时考试压身，情绪也很焦虑，因此一开始的时候并不知道作词从何写起——不过左思右想，也终归是有了头绪

去写一个同龄人鼓起勇气毅然告别熟悉的一切的故事，这个同龄人，便是东风谷早苗

>可怕的不是喜爱，而是习惯

当突然要告别所习惯的一切的时候，也是人最脆弱的时候
有时候我也常常问自己，作为同龄人的我是否有早苗的那种告别一切的勇气
这也许是我喜欢这个角色的原因

在这里，我也想把整个作词的灵感记述下来。尽管此时离词作定稿已经有一段日子，但总归是处女作，能够记下多少便记下多少，也权且当作日后的谈资。

>おきその風に霧立ちわたる空夢はきょむ，漠然と世の中に信仰がある 

这两句原本是出自《古今和歌集》中的俳句。在起笔时，总觉得一个因为信仰衰落而迷失自我的风祝，应该会在神社的山顶眺望远方的。而那时的心情，也应该是目力所及之景尽皆荒凉吧，于是乎就想起来《古今和歌集》中的某句，也便把这句话拿来了。

>shall we against our fate

尽管在歌词中插入双语本身已经很怪，但是我居然还要插入一句英文，虽然一开始觉得怪怪的，但是一想祖坚正庆尚且可以，我又为何不可。

不过，对抗命运吗……

不如说是改变命运吧（笑）

>看 纷嚣繁世中 市井深巷的徒然空想
>幕间 高台楼阁上 所谓信仰何时能归乡
>啊 你可曾听说 天空下尚存那一方
>那是被遗忘的 虚幻之人的乌托邦

「乌托邦」的概念，从古至今都是热议的话题，除了柏拉图，《礼记》也有「是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。」的说法。在科学的时代，对于芸芸众生来说，他们距离乌托邦从未如此接近过

但是对于一介风祝呢？她正在离她的乌托邦渐行渐远

>历遍漫长又无尽的流浪 我在回廊中依旧彷徨
>终将辞别清秋的微凉 拥抱客星的光芒

《东方风神录》的故事发生在秋天，那么当现世的少女得知即将辞别时，也许正是初秋吧。「客星」的故事，大家也是耳熟能详了，不过当我写到这里的时候，脑子里浮现的却是Rupert Chawner Brooke的十四行诗《1914 & other Poems》中的一句：
>My night shall be remembered for a star
>That outshone all the suns of all men's days.

组诗《1914 & other Poems》在1915年发表，随后他名声大振，然而也就是在这颗星星最为闪耀的那年，他病死在军舰的船舱上

不胜唏嘘

>叹 残阳胜寒霜 神德不再又何妨

John Cena的《The Time Is Now》在更多的时候往往是作为meme的搞笑歌曲存在，在这里却给了我灵感：
>See what happens when the ice age melt

有位朋友把这句翻译成了「你怎知融化亘古顽冰」，这让我想起我在长春的冬天见到过的情景，没膝的厚雪与斜照的夕阳，以及那零下二十度的气温。在这一点肌肤都不想暴露出来的天气下，即使不济如斜照的夕阳，也是严冬里人们唯一的慰藉。

在少女的眼里，这由水泥浇筑的钢铁森林里，信仰也许也是她唯一的慰藉。Vocal初代跟我说，她很喜欢「残阳胜寒霜」这一句。从废墟中捂着伤口爬起，继续前行的英雄，总是会获得尊重的。

也是为了那最后的尊严。

>抛弃 思念 
>触碰裂痕中的光

Leonard Norman Cohen的《Anthem》中有如此一句
>There is a crack in everything，that's how the light gets in

对于少女来说，裂痕中的那道光，便是她要去接触，亲吻，拥抱的

她也正如诗词中所说
>You can strike up the march,there is no drum.
>Every heart to love will come but like a refugee.

的确，在这里她又是孤独的，却又是必须前行的

当事已至此时，她也只能不断前行

>落叶 秋意渐浓 黄昏 模糊了归路
>背靠 薄暮残阳 何处是归乡 路漫长

于是，少女踏上了漫漫长路

>山 迷雾又重重 那是人心交织的罗网
>雨天 石阶古道旁 翠色旅人流水遥望乡

虽说是长路，但是由现世遁入幻想，所差距的，也不过是一个隙间的距离

>啊 你可曾听说 另一边世界的模样
>那是被遗忘的 真实之众的乌托邦

真正的距离，在于人心

>历遍漫长又无尽的迷茫 命运的风铃传出清响
>终将迎来深秋的微凉 割海掀起这巨浪

而当她克服「心」所带来的隔阂时，她才真正踏入了幻想。——说起来，为何神道的风祝会和《出埃及记》的故事结合呢？先知摩西蒙神垂听，带领族人走出埃及而奔向应许之地。对于风祝来说，信仰归乡之地，才是她的应许之地。

>叹 残阳胜寒霜 神德不再又何妨
>一路 向前
>亲吻裂痕中的光
>落叶 秋意渐浓 晨曦 指明了归路
>背靠 初升朝阳 此处是归乡 是归乡

于是，风归乡了，与少女一起。

>常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉
>万里归来颜愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡
>——苏轼《定风波·南海归赠王定国侍人寓娘》

我执笔的时候还没想好曲子的名字，当我定稿之后，开始思考曲目的名字的时候，脑子里便冒出这首词，于是便名之为《风之归乡》了

故事便是如此