---
title: 饮酒夜行
date: 2024-04-11 20:30:41
tags: 杂物
---

这一封对repo的repo，感谢孤独梦想家老师的手写repo，非常感动在这个时代还能收到手写的repo信。

 <!-- more -->

To 孤独梦想家老师
收到你的手写信和礼物真的很激动很激动，我完全没想到能在科学时代还能收到这样的手写repo，本来想在私聊小窗大喊大叫，但是既然收到了手写的长信repo，那我觉得哪怕不用我拙劣的手写（笑），也应该致以同样长的文字来回应。

——所以，我打开了那首《帕格尼尼：柔美如歌》开始逐字敲下我的回应，并不顾头尾地，充满跳跃性思维地，一气呵成地把它写完。

据说，人们阅读赞誉《蒙娜丽莎》的文章的次数，往往比认真欣赏《蒙娜丽莎》的次数要多。所以，是否人们其实享受的是交流同样的观点带来的快意，而非欣赏作品本身呢？清明节恰好是上海博物馆“达·芬奇”展览的最后一天，我之前恰好有幸拜访那场展览，当然，那场展览并不会真的把卢浮宫的原作带来——只是一个伴着解说投影，以及大师的其他手稿和作品。但是站在暗室，面对作品本身，我理解了《One last kiss》里的那句“属于我的蒙娜丽莎，我早已遇见”的含义，以及我前文的那段小思考。

我由衷地感谢你的礼品和手写的repo，特别是你细细地描写了你参加每一个环节的过程，让我更加惊喜，所以我决定也向你回忆这场活动的始末。

这场梦只是源自去年我的一个小小抱怨：“为何国外的玩家吃得那么好？”，在于此展开的讨论和朋友的怂恿下，我决定在上海举办一场这样的活动，它的名字在我的左思右想下定为——「春申魅影」。

我想她是一场上海的活动，故名为春申，而1999的故事，特别是前四章的故事，让我有一种歌剧的感觉——《歌剧魅影》？于是这场名字就被这样突发奇想地定了。

然后我又想起同为歌剧的音乐剧《The Belle of New York》，纽约佳人，当然它有个更好听的名字《飞莺艳舞》。于是我看了它（并不成功）的电影改编的海报，并且定下了活动主视觉的构图，最终，春申江畔，夜色温柔，一对魅影正在起舞。

然后我在「春申魅影」的前面加上「UTTU闪烁集会」，因为我觉得，我想把这场活动做成神秘学家的集会，让每一个来到这里的人都能感受到我想传达的心意本身。

卡牌集换是我第一个想到的游戏，因为「UTTU闪烁集会」这个词就会直接让我想到游戏里的名人卡，而早期版本的名人卡还需要集换和合成——那么就这么定了！于是我最初设计了八张不同人物的名人卡——以最后的晚餐的出镜人物的象征道具作为意象，我仔细地斟酌每一张卡片的名字和一句话语言说明。但是我在最后发现似乎八张对于游客的集换来说过于困难，于是我忍痛割掉里面的四张——人生中总有一些点不完美。

共鸣晶匣是我灵光一现的主意，因为在游戏里所谓“每个角色最优的属性摆法”已经折磨我许久了，所以我想把这份折磨带给每个人（？）。“为黄金满兜”则是我望文生义想出的一个游戏（笑）基金会投票和恢奇牌儿盖章也按下不表，当人的激情融入心流之后，这些设计自然而然地就会成型，我甚至都会忘记我最初是怎么构思的。

你可能早就会发现，每一个活动都是原作某一部分的抽象化，每一个场刊和物料上的文字都经过我的精心编排，它们罗列相织构成了这场“闪烁集会”

它看上去就像真的神秘学家集会一样

而我最喜欢的部分就是“棋局：故事一无所有”，幼年维尔汀试图逃脱牢笼，而康斯坦丁的算计更令我印象深刻——守卫的缺岗，看似偶然的工作疏忽，恰到好处的访问带来的混乱，无人将为此担责，甚至连那张不被允许的传单可能也在算计之中。这一切都是为了让笼中的雏鸟跳出牢笼——然后重重地摔在地上。于是我想起来曾经玩过的一种棋局游戏，并在改编后变成了现在的样子。

“…下棋更像是双方共同排演一出精彩的谋略戏剧一样。只不过在某场演出中，执子者亦是戏中一员。戏中的王能否逃脱编排好的剧本，走出棋盘外见证外面的暴雨？又或者受制于重重算计，终究成为笼中之鸟？”这是我在场刊上为这场棋局撰写的配套文案，但是其实有一句隐藏的主线我没有写在上面：

——这场在你掌控的棋局里，即使黑王逃出牢笼，黑子也未必是赢家，甚至也许白子也不是。

我不知道是否对弈一局后是否每个游客都有这样的感受，但是在我的感受里，康斯坦丁并不是那么恶的存在，她更像是有“事已至此，则行必行之事”理念的人。我想4年前的康斯坦丁并不会为那场阴谋大获成功而欣喜，也不会4年后因在议会上被击败而痛心。但是她会欣慰于张之之的成长，并记下她的生日，以及送上一份生日蛋糕。

啊！这可能是被社畜生活拷打过的帕鲁才能有的察觉的一些细微的点，我想在重塑之手和基金会对弈的这场更大的棋局里，她自己也是一枚棋子。

戏中人，棋中子，执子者亦是戏中一员，棋中一子也是戏剧的导演，世界的丝线就是这样交错纵横，很不可思议吧。

在活动结束时，我甚至有些许惶恐：今日掌声如雷鸣，是否也意味着首映即巅峰？我在舞台的部分写下这样的话：“人在舞台上才会忘记自己的一切”，所以我也希望，在下一场的策划里，在下一次属于我独幕的“演出”里，我也能如同彼时彼刻一样，忘记自己的一切，再带来一场星光灿烂的演出。

感谢这封信打开了我的话匣，已经似乎很久没有沉下心写这么长的文章了，总感觉现代的生活节奏总是令人不由自主地加快脚步，不得不用炫目的灯光，冲击的音乐给人以短暂的刺激，这也许是现代生活中的囚徒的不得已而为之。

但我依然很感谢这封信，以及它给我带来的短暂的沉浸阅读。

再次感谢你的repo，也祝老师三次元生活顺利！