---
title: 北京THOnly 京华万象展 游记随笔
date: 2019-06-01 00:00:00
tags: 日记
---
>流年檐下雨，浮世阶上苔。檐雨坠珠，转瞬流年千秋。阶苔行蚁，方寸浮世万象
 
>大海越是布满暗礁，越是以险恶出名
<!-- more -->
## 之前
尽管中国的东方Only已经在全国如火如荼地铺展开来，但是想要在北京办下这么一场活动，需要相对于其他地方的东方Only的主办者们超出百倍的勇气……以及能力。

在拥有超过两千万人口的北京，举办一场东方Only最大的阻碍不是东方众人数不足、经费不足……诸如此类的足够让其他主办们抓耳挠腮也难以解决的困扰，而是政策与法律的限制。天子脚下，令下必行，在其他地方可以忽略的备案、安保等问题显然在帝都这里必须要去考虑。

去年十一月份，北京期待已久的EXA·北京THO被主办公司因故取消，北京的东方Only，也只能依靠同好们的双手自己去打造——然而对于北京来讲，更多的困难并非来自内部，而是在外部因素上。

仅仅是备案问题上，北京就要严苛许多，在很多地方的东方Only上，并不存在“备案”这个问题。而同时包括社团参展的商品、舞台上的live，乃至日本社团的参展，任何一项在帝都这个前提下，都有可能成为毁灭整场活动的因素。为了让备案能够被通过，展方不得不额外安排了二十多名安保人员。

即使如此，展会当天，现场也受到了三个不同部门的突击检查和质询，包括当地公安、文化局等部门先后来到现场巡视检查。幸好展方准备周全，加之事前做了充分的公关和报备工作，三次检查均平安无事。

也恰好是去年的这个时候，北京大学的日本动漫文化高端讲座有幸请来了ZUN，而在这之后，全国的东方活动与创作就遍地开花。一年之后，曾经在北京大学张罗着招待各路慕ZUN而来的清北东方爱好者们，以及北京其他高校的东方爱好者们将北京的东方活动推向了巅峰。

##浮世万象，缘起京华

这次参加京华万象展，我是以【苍崎企划】的名义作为协办方参加的，尽管由一批东方社团和活动的中坚力量来【协助】北京东方Only的当天执行看上去更像是主办方个人的一厢情愿，但是依然不可否认，人多真的好办事。

——当然，对我来说，只是有一次可以作为工具人参加东方相关的工作，以及又可以见到朋友了。

本次北京东方Only，并不像我组织的大连东方Only一样有那么多的日本、韩国社团参加，而是更加偏向国内社团。同时由于北京的地理位置和人口基数，也有更多的南方社团愿意参加北京的东方Only，或许应该说北京是南方社团愿意参加东方Only的最远距离了吧。

尽管如此，这些少数的日本社团依然成为了活动里最大的隐患——须知如倘若文化部门查到了这些日本社团头上——还有SOS的Live——的话，整个活动会转瞬间土崩瓦解，幸好这种情况并没有出现。

几个月前，马来西亚的Cosplay Festival 4 上的11名外国Coser被马来西亚警方暂时扣留，原因是Cosplay Festival的展方为了节约精力，为这11位Coser办了旅游签证而非工作签证，因此他们遭到了马来西亚移民局的暂时扣留。尽管后来这些Coser平安无事，但是之后诸多原定计划前往马来西亚的台湾、日本动漫相关嘉宾纷纷取消了原定的出行计划，这也对马来西亚的动漫圈子产生了极大的震动，可谓丢人丢出国外。

## 最后
可想而知，如果在中国，日本、韩国的社团因为类似的原因遭到了调查或者扣押，会对整个东方的活动产生什么样的影响。尽管如此，对于地方展会来说，想要在国内通过合法的渠道完成包括场地备案、活动备案、参展作品备案以及参演人员备案是一件非常麻烦的事情，所要消耗的人力物力财力甚至可以远超活动本身的花费。因此在过往，大多数活动的主办都选择不去考虑这些事情，选择直接去承担这些风险。

当然，只是在北京，这些风险会被放大，北京这次的涉险过关也是给其他的主办一个警示。虽然在别的地方政策不会被那么强有力地执行，但是依然要考虑这样的风险，并且做好一定的准备。

大海越是布满暗礁，越是以险恶出名，愿各位前路无阻。