---
title: 大越香里:低调而富有才华的民族风作曲家
date: 2018-01-20 00:11:00
tags: 笔记
---
不人气不代表没有才华
<!-- more -->

对我而言，《舰队Collection》这部作品中对我印象最深的，首推就是其中的BGM（BackGround Music）。而毫无疑问，在诸多提督当中，也有相当一部分被音乐拴住，从而与这款游戏以及其中的角色解下不解之缘。

那么本文，就来聊聊舰队Collection这部作品中，音乐方面的核心人物——大越香里吧。



提起这位堪称舰C音乐之魂的作曲，资料倒是惊人地少，尽管身为《舰队Collection》的御用编曲，本人倒是相当低调，以至于都不曾在自己的社交账号上发过自拍。本篇文章的头图，也是在其少有的几十张照片中找到的唯一一张疑似本人的摄影。


SuperSweep
大越香里（Kaori Oogoshi），原属游戏音乐制作公司SuperSweep。在职期间最显眼的成就即是参与了《最终幻想战略版Advance》（ファイナルファンタジータクティクスアドバンス，简称FFTA）的音乐制作，从这部发行于2003年的作品中，我们或许可以一窥大越香里早期的作曲风格。尽管有多少大越香里参与的成分不得而知，但是这部作品里已经体现出她后来作品的风格——或许后来的风格即是由此影响。

值得一提的是，《最终幻想》系列的御用作曲师——植松伸夫所创立的黑魔导士乐队，有一位成员名字叫做冈宫道生，而此人曾经是史克威尔的宣传部干事。同时冈宫道生的部门中有一位下属，名字叫做田中谦介。

而后者就是《舰队Collection》的总策划，前者则后来在日本最大的数字配信市场DMM（Digital Movie Mart）担任游戏部门总负责人（顺便一提，DMM如今在诸多高科技领域和先进电子化办公等领域均有拓展，但请务必不要去查这家网站最初是做什么的:D），而也成为了《舰队Collection》的策划二把手。


我们有理由相信，大越香里能够成为《舰队Collection》的御用作曲，绝对不是什么巧合，不过当初的同事诸如崎元仁、佐宗綾子；《舰队Collection》的最初作曲者宇佐美宏却没有凭借这层关系网成为作曲，也必然有大越香里自己的独特原因。
***
说得有点靠后了，我们还是按照时间顺序，来聊聊大越香里吧。

大越香里何时离开SuperSweep已经不得而知，不过2003年，《最终幻想》制作方史克威尔出品的数款游戏销量不佳，史克威尔与艾尼克斯合并，导致包括田中谦介、冈宫道生等一批员工离职。由于其后的《最终幻想》作品中再也没有见到大越香里的署名，几乎可以推定大越香里也是在业界危机时离职员工的一份子，《最终幻想战略版Advance》也可能是大越香里在SuperSweep时代最后参与的作品。

在2003年到2009年这段时间内，似乎是大越香里的沉寂期，没有发现大越香里公开的活动，也很难找到任何相关的资料。

2009年，在niconico上出现了一位叫做“kaoling”的P主，这是目前可知大越香里最早的复出的记录，她在VOCALOID主排名上曾经一度杀到过顺位第14的位置，不得不说是一个非常好的成绩。

这个时期的大越香里，已经倾向于采用民族调的编曲风格（亦曾有文称【凯尔特民族风】），同时非常独特地，在自己撰写的歌词中使用了【造词】（造語詞），这在她后来最为彰显个人风格的作品之一《自由を謳う風》中体现颇多。

非常有意思的是，大越香里的作品被后来的诸多作者进行了二次演绎与创作，这些作品不乏播放量高达百万的优秀之作。而大越香里本人的作品却鲜为人知，最高的播放量也仅有40余万。平心而论，大越香里本人在作曲上的造诣是十分优秀的，唯一能解释这一点的原因，也许就是本人太过低调了。

当然，除了在NICONICO上活动之外，大越香里筹备了自己作品的实体CD，也和其他人合作制作了数部专辑，这里不得不提到《FREYJA.sys～システム・フレイヤ～》

顺便一提，这部作品和后来舰队Collection时代的深海乐曲的演绎方式倒是有异曲同工之妙。

2013年，大概可以作为kaoling与VOCALOID主身份的一个分界线，在这一年，《舰队Collection》正式运营，尽管最初并不是由大越香里——而是由冈宫道生等人担任作曲，但是很快在初期各个系统功能实装之后，大越香里就正式成为了舰队Collection的御用作曲师，当然在游戏草创初期，由于并未有后来实装的各类活动，大越香里也参与了舰C之外一些作品的制作，比如《恋の12歳》，由大越香里作词及作曲（幸好这里她没用造词）

不过随着后期游戏内容及周边产品贩售的扩大，大越香里也变得忙碌了起来（在2018年冬季活动开始前一天大越香里才交了稿）。在这段时间，大越香里的创作主要分为两个部分。

《舰队Collection》的BGM及原声OST——由于活动主题的关系，大越香里的作曲不得不受到些许硬性的影响——但在活动所需的音乐之外，大越香里则没有受到太多的制约，因而过去的民族调曲风也多有发挥，传统的日本民族乐器也多有体现。

不得不说，倘若大越香里不是这么低调，或许她能够取得远比《舰队Collection》御用作曲更高的成就。不过，还是请享受当下，享受大越香里带来的优秀的作品吧。