---
title: 少女前线同人练笔《Ep ∞-1》chapter 1 酒吧
date: 2022-4-5 19:53:11
tags: 
- [少女前线]
- [练习]
---
关于少女前线的一篇同人随笔，故事发生在若干事件之后，因此章节名字是“Ep ∞-1”      
这篇尽管想通过笔触尽可能地表现出安洁的性格，然而AVG式的游戏剧情和纯文字还是有很多表现形式的差异的，在写这篇的时候也感受到了深深的挫折感。       
希望可以慢慢积累经验。


安洁并不喜欢酒吧。  
——至少她并不喜欢现在的这个酒吧。
<!-- more -->
刺眼的霓虹灯和狂欢的人群，还有震得安洁耳膜发痛的音乐。在这样喧闹的场景下喝酒并不符合安洁的喜好。  
这个场景对于安洁来说太过纸醉金迷了。  
安洁甚至开始怀念在柏林的时候和爵士会面的那个酒吧。  
一想到这里，安洁仰头狠狠地把面前的酒精一饮而尽，距离那次会面过去多久了呢？三年？五年？或者更久？她揉了揉被大功率音响震得疼痛的太阳穴，她感觉在这里她快丧失思考的能力了。尽管这里的喧闹程度和她经历过的战场相比不过九牛一毛，但是她宁可待在弹坑里去听152mm榴弹炮的吼叫。  
刺眼的灯光、喧闹的人群……以及时不时瞟过来的一些不怀好意的目光。
自己浑身伤疤的模样并不能算得上有多少魅力……但是这里是纸醉金迷的酒吧，在这些血管里流着酒精，脑子里只剩下狂欢，兴许还磕了几片药的人来说，确实是别有魅力的目标。        
更何况，这里是巴黎。  
她冷笑了一声。  
那就要看看这些人有没有这个胆子了。  

安洁坐在酒吧角落的高脚凳上，散发出的气场让这个拥挤的酒吧里多出了一块格格不入的空地。        
这太显眼了，但是她满不在乎。        
“最好别让我等太久，在这里我可是会精神衰弱的……”      
——一只手轻轻搭上了安洁的右肩。      
几乎是条件反射地，安洁左手扣在来者的手上，猛地往前一拉，接着顺势一撞，来者一个踉跄，毫无防备地跪倒在地上。安洁左手反剪按住对方的胳膊，右手伸进藏在风衣下的手枪——        
——“欢迎来到巴黎。”      
“……”        
“不打招呼就对女士动手动脚可是很失礼的。”        

安洁瞪了一眼远处吹着口哨的男性，后者知趣地收回了目光。      
“起来。”        
陌生人慢慢地从地上站起来，顺手捡起了掉在地上的眼镜。        
“最好告诉我为什么选在这个鬼地方碰头，我一秒都不想多呆了。”      
“我还以为你会喜欢酒吧，而且酒吧碰头似乎是一种不错的见面方式。另外，我只是个文职人员，下手还请轻一点。”      
“对不起，至少我不喜欢这种酒吧。另外在苏联，可不兴先触摸女士再打招呼的搭讪方式。”        
“是我疏忽了，抱歉。”陌生人坐到安洁对面的高脚凳上，向着某个方向打了个手势。紧接着灯光突然都向舞池集中，而酒吧的音响则明显提高了若干分贝。        
“欢迎来到巴黎，安洁小姐。虽然这话我刚才已经再说一次了。”陌生人扶了下他的眼镜，“希望你能喜欢巴黎。”      
“截止目前我对巴黎的印象还是负分。”安洁透过昏暗的光线打量起了眼前的男人，白皙的皮肤，修长的手指和一丝不苟的领带……以及透过镜片后滤不出一丝感情的视线，宛如机器人一般。“如果整个巴黎的人都是你这样，那我恐怕还要再扣几分。”        
“见笑了。”      
“好了，长话短说吧，我的时间很紧，把我从黄区透过十几个检查站和哨所请到这里。还是严酷到随时都可能当街逮捕外国人的巴黎，最好有什么要紧的事情。不过，你最好先做个自我介绍。”        
“拜伦斯，直接这么叫我就好。”        
“……！”      
男人顺手指了指酒吧的黑暗的角落，“不用费心让你的人形搜索我的资料了，我对你没什么隐瞒的必要。另外你好像很动摇的样子。”        
安洁冷笑了一声，藏在桌子下的右手握住了怀里的枪。        
“法国督政府秘书长……你接下来的发言最好能保证我不会用枪打爆你的头。”      
“我知道你现在不信任来自’官方’的任何人，不过也并不是所有的’官方’都想要你的命，比如我，这次会面也不是一次埋伏。” 拜伦斯毫不避讳安洁锋利到刺人的目光，隔着一层薄薄的玻璃片和她对视着。     
而安洁……仍然从这个男人的眼瞳中读不出任何信息……      
“先把你的情报说出来，我再判断要不要打爆你的头。”        

“有些脏东西混进了巴黎，而你知道如何对付它们。”      
“你说的是那些白色的东西？”      
“帕拉蒂斯，这是你们对它们的称呼。”      
“这还不够成为你大费周章请我进来的理由。”        
“确实，请你来的理由是因为，我们自己处理不了这件事了。”      
“处理不了？”        
“进一步调查出现了阻力。”和安洁对视的目光突然锋利起来，那是一种代表着危险的目光，安洁对此再熟悉不过。“国家宪兵查到了一些从柏林来的东西，但是有人试图阻止我们往下深入。”      
锋利的目光突然消失不见，安洁从对方的瞳孔里再也读不出任何信息。      
“而且阻止的来源似乎是政府内部。”        
“帕拉蒂斯……连巴黎当局都渗透了吗。”      
“下定论还为时尚早。” 拜伦斯把一份数据盘放到安洁面前，“到底是为什么，这就是我请你来的原因，我自己的人已经无法信任了。”          
“数据盘里有所有你需要的资料，还有安全屋，补给点，以及一些你可能用得上的政府系统后门权限。另外尽量在暗地里调查，不要闹出大动静，现在是敏感时期，出事了我也救不了你。”        
“我还有个疑问。”        
“请讲。”        
“你对我的信任来得太容易了，最好给我一个解释。”      

拜伦斯眨了眨眼，但是镜片后面仍然看不到任何情感。        
“即使国家宪兵信不过，你也大可以去找巴黎警队，督政府审计署或者军方，只因为我是专家就把我从大老远的黄区请过来，并不合逻辑。”安洁冷哼了一声。      
“我欠某人一个人情，他让我在这里还了。” 拜伦斯摆了摆手。“虽然我也觉得这种方式非常奇怪，但如果你欠人情给了一个奇怪的老头子，那他想这么做我也能理解。”     
“另外，如果任务失败了……”        
“没有任何人指使，规矩我懂。”        
拜伦斯起身离开了。      
“欢迎来到巴黎，安洁小姐——”      
“——你的任务开始了。”        

