---
title: 萌百琐事随笔 (其の参)
date: 2018-04-04 23:49:00
tags: 日记
---
天下终无不散宴
<!-- more -->
在过去，我是向来不信奉这句话的，不是因为天下没有不散的宴席，而是我一直不能理解这句话背后所隐藏的深意。      
自古以来天下的宴席就没有可以长久的，滕王阁一宴之后王勃不禄于琼州；兰亭之上曲水流觞，王羲之天下绝唱亦不过仅于天一阁尚存一息。对于“月有悲欢离合”一言，我向来是颇为不屑的，是潇洒否？潇洒如钱玄同，青年之时也是放言普天之人不当有四十之寿。但是转念一想，苏轼嘲笑曹操，要比陆机的“惜内顾之缠绵，恨末命之微详”来的猛烈得多，但是就算如此，尚有《水调歌头》一文流传于世。        
也许这就是饱经风霜之后的转变，但是对我而言，或许保持十五而有志于学的那份劲头，远比如今独道天凉好个秋好好上许多。        
CRH的380BG列车，我已经坐过很多次了，每次从熟悉的B4站台登车的时候，我都忍不住腹诽这又是一趟颇为无聊的旅程。但是这次好像不是——毕竟发生了一些总得让人闷下几口酒，再混着酒气一口吐出来方能好好陈述的故事。      
当然，我没什么酒量，在时速300公里的座位上喝什么酒也不现实。     
所以我只能想到什么写什么。      
一段时间之前，曾经看到过一位资深人士绘制的二次元分类图，初看到之时乍觉惊艳，细细思索过后便觉得经不起推敲。如今而言，似乎人人都不得不浸泡在这个大酒缸里，即使是远离喧嚣的隐士，多少衣角上也要带着点酒香。在众人皆醉的年代里，又有多少醉鬼自觉尚能保持清醒而再痛饮一杯呢？而如今次元所划分出来的境界，似乎也不是用一张纸片人能解决的了的事情了。      
***
细细数到现在，在萌百也忙活了有一段时光了，如今到今日，越来越多的人开始正视这个在当初看起来登不得大雅之堂的圈子，也开始有人投入到严谨的研究当中。但是恰好在一切看起来都是方兴未艾的时候，我反而产生了些迷茫。        
就在昨天，我的一位非常要好的萌百同袍提出了辞呈。        
对于萌百的诸多同袍而言，我是不想评价太多功过是非，但是能真让我从心底尊敬乃至愿意深交的人，亦不过堪堪数位而已，很不巧的是，提出辞呈的那位恰好是其中之一。        
“万物无常理，天道自有定数。”这是我已经忘记从哪里听到的一句耍酷式的警句，如今我居然也开始不得不认同这句话了。        
在萌百混迹的时间说长不长，说短不短，在鼠标底下巡查过的页面，少说也有了四位数，东方也好，舰队也罢，像咱这样百毒或多或少都沾一点的人，总会将世上的一切联系起来思考，而越思考，就是越迷茫，因为太多的变量需要考虑，因此我们所思考的一切都像是会归于混沌一样。过去我们认为世界是混沌的，是因为我们以为没法计算出骰子的每一个精确数据——而现在我们却发现上帝根本就不掷骰子。      

提起那位同袍，大概是少数几乎以一己之力开辟了一片天地的人之一，我常常以为，世界上总有一些人是不可或缺的，即使会有某某某第二，也总会有某个特定的人注定会撬动地球的杠杆，而他人无法替代。因为上帝不掷骰子，所以一场赌局的结果总是需要人来做荷官。
但是他常常说，从来不会没有少一个人而发生什么，就好像是在嘲讽命运，即使是没有骰子，在发牌之前故事的结局就已经注定了一样，无论谁做下家，谁做庄。      
即使如此，我也一直觉得，或许真的有些人是不可或缺的，“使试国家无有孤，不知天下几人称帝，几人称王。”，换算到我身上，我曾经也觉得我之于萌百，也是不可或缺的人之一。
但是是这样吗？      
从来不会没有少一个人而发生什么，如今我确乎是承认了这句话。      

未来，又会是什么样子的呢……      
